---
layout: post
title:  "重甲機神：神降臨心得"
date:   2019-11-20 23:21:00 +0800
categories: 電影心得
---
關注重甲機神也有一陣子了，雖然沒有投資，但聽到要做機器人動畫還是有點小興𡚒。從募資結束後，出了試播集試播後就沒消沒息了一陣子，直到前一陣子才開始有要改成拍電影的消息出現，fb也開始活躍，甚至各種抓馬出現。這禮拜我才確定11/08上映，思考了一下，就決定買票進場了。

## 劇情
劇情大致上可以接受，但也沒有令人驚豔之處。缺點是角色的各自劇情太過細碎，也對主線劇情的關聯也相當薄弱。其中特別想吐嘈的是將軍想拿核子反應爐來自爆這段，搞得好像那個情境還不夠危急一樣。而且最奇怪的就是本片最瘋的司空弦，就這樣讓爐心熔解也一聲不吭，直到最後關頭才說了一句「神當然是站在我們這邊的啊」，你知道你的plan b快失敗了嗎？

不過劇中對於機械神Deus ex machina的看法也是滿有趣的，一般來說機械神是一種不好的敘事手法，一種沒有辦法中的辦法。所以當司空弦提出這個概念後，馬上被反問：「這種時候難道你還在期待天降救星？」的時候，司空弦也回應了所謂的機械神，只不過是由機關、齒輪組成的人造物罷了，這個想法還滿有意思的，基本上他就是在說：「我當然沒有期待會有天降救星，我是要自己造一個！」，很明顯的明示他已經準備好巨大機器人了。

這也讓後面霸律皇登場時少了一點緊張感，而且感覺特別強調司空弦的神通廣大，其他作品多多少少都會有點命運、偶然的成份，這部就是直接和你嗆明，這全都是我司空弦一手策畫的啦。所以如果把反應爐自爆那個段落解釋成一開始司空弦還信心滿滿，所以沒出聲，好像也說得過去？說起來這個人從頭到尾沒有一點緊張或動搖，又是個超級天才，政治手腕看起來也滿不錯的……，等等，這傢伙才是本作的Deus ex machina吧！

### 好像有點不一樣？
另外，我記得本來的故事大綱是世界上的一流國家在一瞬間都被消滅了，只剩台灣這類型的小國還能運作之類的，不過電影版好像改成「所有陸地上的國家」都毀滅了，連台灣都在短時間後失去連絡，只剩海底都市鸚鵡螺市躲過第一波攻擊。我覺得這個設定合理多了，直接把全世界都滅了也省事。不用再爭論說到底誰才是二流國家中的頭頭。

## 吐嘈時間
### 香菜問題
你要人家講中文你要先講，就算是要那種剛學中文還不太會講的感覺也要先講，專業聲優配到不熟悉的語言當然會不知所措，如果導演在直播中的意思是有要藉此證明台灣配音員不比日本的差的話，那就是完全打錯算盤。中間茉茉子和航一郎單獨講話時是全日文，這邊就滿順的，語氣感情也都有出來。另外最後茉茉子最後在回憶父親說的「乾坤一擊」這段，應該要用日文配吧……這段比較像是喃喃自語，沒有要特別說給其他人聽的意思，而且他爸應該也不是和他說中文吧XD

看電影之前有聽說有配音和畫面不一致的問題，不過我實際看倒是覺得還好，可能是角色講話時不一定會帶到嘴巴，但有帶到嘴巴的部分我也沒注意到有這個問題。

另一個和配音有關係的問題就是大家的中文都太好了吧？本來也不是什麼大問題，很多電影或動畫裡的所有角色都講同一種語言，有的有合理的解釋，有的要你自己腦補。但問題是這部裡有一個中文特別不好，還在劇情中講了一大段日文的角色，就讓其他場景變得很突兀，像是環太平洋艦隊在指揮作戰時應該不會用中文吧？

### 蘇檢
這個角色和她的警察跟班真的是整部電影中最莫名其妙的，不知道來幹嘛的。台詞有87%都是「我是國會任命的特別檢察官蘇薏嵐」，一直說要逮捕誰扣押誰，卻從來沒拿出任何能身份文件或法院文件，你才是最渺視司法的人吧。一開始說司空弦買那麼多遊戲機說要作研究是鬼扯這裡還可以理解，雖然看了網路上的討論，以前還真的有遊戲機性能太強，怕被拿來進恐怖攻擊而禁止出口的事……現實往往比創作更離奇。

但之後她的行動就越來越像無理取鬧，而且似乎沒帶任何武力，在這個與世隔絕的地方真不知道她要怎麼行使公權力。一直到怪獸的攻擊真的撼動鸚鵡螺市才相信不是做給她看的特效，難道之前你都一直以為司空弦在海底下拍電影嗎？然後……然後她好像就再也沒出現過了，如果我的印象沒錯的話……你到底來幹麼的啦！

### 台味
很顯然導演想讓這部電影很有台味，這點在主角的說話方式上滿有感的，雖然現實中好從沒聽過有人會中台日韓英夾雜的，但考慮到那個多族群環境，會這樣說話似乎滿符合台灣人的性格的。感覺隔著螢幕都能聽到導演在喊「再台一點，再台一點！」，而且在宣傳上也毫不掩飾的以台灣為賣點，這就讓人很擔心是不是沒有其他賣點了……台灣漫畫月刊的前車之鑑……

不過在這個前提之下，把苗天音設定為廈門人就滿奇怪的……雖說是要能聽懂台語，但不能直接設定為台灣人嗎？而且這樣天音和母親立志時的對話就很奇怪……為什麼第一場世界巡迴要辦在廈門對面的台灣，而不是廈門呢？難道是覺得第一場演唱會辦在家鄉不能表現出自己的決心嗎？我覺得這個話題超危險的，一不小心就會變成統獨之爭，導演小心啊。

### 絕對音感
天音的絕對音感也是一個嘈點，直昇機的聲音對天音來說太刺激無法承受，但卻可以在嘈雜的演唱會讀出求婚台詞，好像那裡怪怪的……。直昇機雖然真的滿吵的，演唱會可能都是人聲比較沒那麼刺耳，但在坐直昇機時也應該要全程戴著耳罩吧，就算那台直昇機隔音再怎麼強，一打開門就受不了了吧？（記得應該是走出直昇機就受不了腿軟）

另外天音當初和母親立誓說是十年內會在台灣辦世界巡演的第一場，不知道當初被帶走是幾歲，天音目前設定是18歲，如果準時兌現承諾的話，那經紀人帶走她的時間難道是8歲嗎？天音媽還真放心讓她走呢。不過也有可能是十幾歲被帶走，靠天賦和努力不到十年就紅遍世界的勵志故事啦。

## 結語
說了這麼多，似乎發現了導演和編劇的一些模式，他們似乎喜歡完整交代事情的前因後果，並依照時間序來說故事。時間有限，顯然這個模式沒辦法套用在所有角色身上，所以包括蘇薏嵐在內的其他角色就顯得莫名奇妙，明明應該要交代背景卻沒有，其他配角也就算了，蘇檢這麼搶戲卻又不知道她為什麼會這樣，真的是很想讓人翻白眼。但實際上要講好一個故事應該不需要交代這麼多角色的故事才對，英雄有英雄該做的事，配角和路人當然也有他們該做的事。

最後還是滿期待重甲機神團隊能繼續拍的，也不一定要上電影院，現在youtube也是滿不錯的平台，成本應該比較低，就是獲利模式要再想想。如果能作出除了「台灣製作」之外，還有其他能引以為傲，或至少能說嘴的特點就好了。
